# 与广州话的区别

## 字音对比

### 声母对比

1.中古泥母字读/n/，来母字读/l/，南宁白话不混，在广州以及香港的年轻人中两者发生了混淆，称为「懒音」。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
表示烧糊 |	燶nung1/nʊŋ˥˥/ |	燶nung1/nʊŋ˥˥/、燶lung1/lʊŋ˥˥/
想 |	谂nam2/nɐm˧˥/ |	谂nam2/nɐm˧˥/、谂lam2/lɐm˧˥/
年 |	年nin4/niːn˨˩/ |	年nin4/niːn˨˩/、年lin4/liːn˨˩/
粒 |	粒nap1/nɐp̚˥/ |	粒nap1/nɐp̚˥/、粒lap1/lɐp̚˥/
拎 |	拎ning1/nɪŋ˥˥/ |	拎ning1/nɪŋ˥˥/、拎ling1/lɪŋ˥˥/

2.古疑母/ŋ/字与影母/ʔ/字南宁白话不混，广州话许多影母字常加上/ŋ/。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
矮 |	矮ai2/ɐi˧˥/ |	矮ngai2/ŋɐi˧˥/、矮ai2/ɐi˧˥/
屋 |	屋uk1/ʊk̚˥/ |	屋nguk1/ŋʊk̚˥/、屋uk1/ʊk̚˥/
安 |	安on1/ɔːn˥˥/ |	安ngon1/ŋɔːn˥˥/、安on1/ɔːn˥˥/
恶 |	恶ok3/ɔːk̚˧/ |	恶ngok3/ŋɔːk̚˧/、恶ok3/ɔːk̚˧/
爱 |	爱oi3/ɔːi˧˧/ |	爱ngoi3/ŋɔːi˧˧/、爱oi3/ɔːi˧˧/
屙 |	屙o1/ɔː˥˥/ |	屙ngo1/ŋɔː˥˥/、屙o1/ɔː˥˥/
压 |	压aat3/aːt̚˧/、压aap3/aːp̚˧/ |	压ngaat3、压aat3/aːt̚˧/
鸭 |	鸭aap3/aːp̚˧/ |	鸭ngaap3、鸭aap3/aːp̚˧/
暗 |	暗am3/ɐm˧˧/ |	暗ngam3/ŋɐm˧˧/、暗am3/ɐm˧˧/

这些字都属于阴调类（阴平、阴上、阴去、上下阴入），在南宁白话中一律读成零声母，而/ŋ/声母一般只出现在阳调类（阳平、阳上、阳去、阳入）。例如：牙ngaa4/ŋaː˨˩/、鹅ngo4/ŋɔː˨˩/、岸ngon6/ŋɔːn˨˨/、眼ngen5/ŋɛːn˨˦/。

南宁白话阴调类读/ŋ/声母的，只有少数方言词，如：啱ngaam1/ŋaːm˥˥/（刚才）、𠼮ngai1/ŋɐi˥˥/（肯求），𢯎ngeu1/ŋɛːu˥˥/（挠痒）、奀ngan1/ŋɐn˥˥/（瘦弱）等等。

而在香港的一些音变中却发生了相反的情形，本该读/ŋ/声母的疑母字却脱落了/ŋ/声母变成零声母，例如：我o5/ɔː˩˧/、牛au4/ɐu˨˩/、牙aa4/aː˨˩/等等。

3.塞擦音和擦音声母的错位。许多在广州话里读擦音声母的字，在南宁白话里读塞擦音；或在南宁白话里读擦音的字，在广州话里读塞擦音。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
窃（清母）| 窃cit3/t͡ʃʰiːt̚˧/ | 窃sit3/siːt̚˧/ 
赛（心母）| 赛soi3/ʃɔːi˧˧/ | 赛coi3/t͡sʰɔːi˧˧/ 
巡（邪母）| 巡san4/ʃɐn˨˩/、巡can4/t͡ʃʰɐn˨˩/ | 巡ceon4/t͡sʰɵn˨˩/
崇（崇母）| 崇cung4/t͡ʃʰʊŋ˨˩/ | 崇sung4/sʊŋ˨˩/ 
常（常母）| 常coeng4/t͡ʃʰœːŋ˨˩/ | 常soeng4/sœːŋ˨˩/
剩（船母）| 剩zing6/t͡ʃɪŋ˨˨/ | 剩sing6/sɪŋ˨˨/ 
矢（书母）| 矢si2/ʃiː˧˥/、矢ci2/t͡ʃʰiː˧˥/ | 矢ci2/t͡sʰiː˧˥/ 
仇（禅母）（仇恨）| 仇cau4/t͡ʃʰɐu˨˩/ | 仇sau4/sɐu˨˩/ 
愁（崇母）| 愁cau4/t͡ʃʰɐu˨˩/ | 愁sau4/sɐu˨˩/ 

还有一些是塞擦音之间送气与不送气的错位。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
雀（精母） |	雀coek3/t͡ʃʰœːk̚˧/ |	雀zoek3/t͡sœːk̚˧/
鹊（清母） |	鹊coek3/t͡ʃʰœːk̚˧/ |	鹊zoek3/t͡sœːk̚˧/、鹊coek3/t͡sʰœːk̚˧/
卓（知母） |	卓zoek3/t͡ʃœːk̚˧/ |	卓coek3/t͡sʰœːk̚˧/
桌（知母） |	桌zoek3/t͡ʃœːk̚˧/ |	桌coek3/t͡sʰœːk̚˧/
侧（莊母） |	侧zak1/t͡ʃɐk̚˥/、侧cak1/t͡ʃʰɐk̚˥/ |	侧zak1/t͡sɐk̚˥/
触（昌母） |	触cuk1/t͡ʃʰʊk̚˥/ |	触zuk1/t͡sʊk̚˥/
筑（知母） |	筑cuk1/t͡ʃʰʊk̚˥/ |	筑zuk1/t͡sʊk̚˥/
拯（章母） |	拯zing2/t͡ʃɪŋ˧˥/ |	拯cing2/t͡sʰɪŋ˧˥/
渗（生母） |	渗cam3/t͡ʃʰɐm˧˧/、渗cam5/t͡ʃʰɐm˨˦/ |	渗sam3/sɐm˧˧/
伸（書母） |	伸can1/t͡ʃʰɐn˥˥/、伸san1/ʃɐn˥˥/ |	伸san1/sɐn˥˥/

另一些是塞音之间送气与不送气的错位。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
均（见母） |	均kwan1/kʷʰɐn˥˥/、均gwan1/kʷɐn˥˥/ |	均gwan1/kʷɐn˥˥/
假（见母） |	放假kaa3/kʰaː˧˧/、放假gaa3/kaː˧˧/、真假gaa2/kaː˧˥/ |	放假gaa3/kaː˧˧/、真假gaa2/kaː˧˥/ 
驾（见母） |	驾kaa3/kʰaː˧˧/、驾gaa3/kaː˧˧/ |	驾gaa3/kaː˧˧/
架（见母） |	架kaa3/kʰaː˧˧/、驾gaa3/kaː˧˧/ |	架gaa3/kaː˧˧/
品（滂母） |	品pan2/pʰɐn˧˥/ |	品ban2/pɐn˧˥/
沟（见母） |	沟gau1/kɐu˥˥/ |	沟kau1/kʰɐu˥˥/
购（见母） |	购kau3/kʰɐu˧˧/、购gau3/kɐu˧˧/ |	购kau3/kʰɐu˧˧/
及（群母） |	及gap6/kɐp̚˨/ |	及kap6/kʰɐp̚˨/

4.广州话部分零声母字，南宁白话往往带有声母。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
业 |	业nip6/niːp̚˨/ |	业jip6/jiːp̚˨/
宜 |	宜ni4/niː˨˩/ |	宜ji4/jiː˨˩/
疑 |	疑ni4/niː˨˩/ |	疑ji4/jiː˨˩/
验 |	验nim6/niːm˨˨/ |	验jim6/jiːm˨˨/
拟 |	拟ni5/niː˨˦/ |	拟ji5/jiː˩˧/
谊 |	谊ni6/niː˨˨/ |	谊ji6/jiː˨˨/
虐 |	虐noek6/nœːk̚˨/ |	虐joek6/jœːk̚˨/
孽 |	孽nip6/niːp̚˨/、孽nit6/niːt̚˨/ |	孽jip6/jiːp̚˨/、孽jit6/jiːt̚˨/

以上这些字，中古都是疑母字。可见南宁白话中疑母字的语音演变，不如广州话走得远。原因之一可能是受到邕州官话的影响，在疑母字之外还有一些字也是受到邕州官话的影响，例如：筷kwaai3/kʷʰaːi˧˧/（部分人），课ko3/kʰɔː˧˧/，刻kak1/kʰɐk̚˥/，玉jyu6/jyː˨˨/（玉米），宏hung4/hʊŋ˨˩/，给gai1/kɐi˥˥/，弟di2/tiː˧˥/，荣jung4/jʊŋ˨˩/。

5.中古果摄、宕摄一等字南宁白话开合口不分，而广州话不混，合口字有圆唇音/ʷ/。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
广 |	广gong2/kɔːŋ˧˥/ |	广gwong2/kʷɔːŋ˧˥/
光 |	光gong1/kɔːŋ˥˥/ | 光gwong1/kʷɔːŋ˥˥/
国 |	国gok3/kɔːk̚˧/ |	国gwok3/kʷɔːk̚˧/
过 |	过go3/kɔː˧/ |	过gwo3/kʷɔː˧/
扩 |	扩kong3/kʰɔːŋ˧˧/、扩kok3/kʰɔːk̚˧/ |	扩kwong3/kʷʰɔːŋ˧˧/、扩kwok3/kʷʰɔːk̚˧/

南宁白话的圆唇化声母也有辨义作用，但应用范围不广，例如：夸kwaa1/kʷʰaː˥˥/≠卡kaa1/kʰaː˥˥/，怪gwaai3/kʷaːi˧˧/≠界gaai3/kaːi˧˧/。除此以外在一些口语词上反而保留了/w/介音，例如「瘸kwe4/kʷʰɛː˨˩/」，「钁kwak1/kʷʰɐk̚˥/（镢头）」，「𥕏kwak1/kʷʰɐk̚˥/（划火柴）」，「𧊅kwe2/kʷʰɛː˧˥/（小青蛙）」，「擓kwe3/kʷʰɛː˧˧/（扒，拨拉）」等。

6.南宁的边擦音声母/ɬ/主要来源于中古的心母，是南宁白话特有的而广州话没有的。仅限于阴调类字，有辨义作用。例如：

锁slo2/ɬɔː˧˥/≠所so2/ʃɔː˧˥/ ； 息slik1/ɬɪk̚˥/≠识sik1/ʃɪk̚˥/

洗slai2/ɬɐi˧˥/≠使sai2/ʃɐi˧˥/ ； 三slaam3/ɬaːm˥˥/≠衫saam1/ʃaːm˥˥/

南宁白话中也有个别阳调类字读/ɬ/声母，如「傻slo4/ɬɔː˨˩/」（中古生母字），是类推音变的结果。在广州话中上述不等号可以改成等号，因为广州话的心母跟审母已经合流。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
表示完成或者语气 |	slaai3/ɬaːi˧˧/，也写作「嗮」 |	嗮saai3/saːi˧˧/
三 |	三slaam1/ɬaːm˥˥/ |	三saam1/saːm˥˥/
四 |	四sli3/ɬiː˧˧/ |	四sei3/sei˧˧/
死 |	死sli2/ɬiː˧˥/ |	死sei2/sei˧˥/
心 |	心slam1/ɬɐm˥˥/ |	心sam1/sɐm˥˥/
信 |	信slan3/ɬɐn˧˧/ |	信seon3/sɵn˧˧/
算 |	算slyun3/ɬyːn˧˧/ |	算syun3/syːn˧˧/

读/ɬ/声母的除了中古心母字，还有邪母读擦音的字，以及少数照系的擦音字。例如：

邪母：绪羡旋旬循巡殉

生母：洒所搜飕潄率（～领）

船母：术述

禅母：纯

「旬循巡」有[ɬ/tʃʰ]两读，「术述纯」有[ɬ/ʃ]两读。

7.晓母合口呼字，南宁白话常读零声母，而广州话则读清擦音/f/。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
昏婚荤 |	昏婚荤wan1/wɐn˥˥/ |	昏婚荤fan1/fɐn˥˥/
辉挥 |	辉挥wai1/wɐi˥˥/ |	辉挥fai1/fɐi˥˥/
筷快块 |	筷快块faai3/faːi˧˧/、筷快块waai3/waːi˧˧/ |	筷快块faai3/faːi˧˧/

新派南宁白话上述字/f/和/w/已经构成文白异读。

8.声母擦化色彩的强弱。南宁白话的/tʃ/组声母，在口语中带有明显腭化色彩，即带有[ʲ]，听感上仿佛一个短促而模糊的韵头[j]，整个音节显得比较软而钝，与广州话存在着比较明显的差异。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
渣 |	渣zaa1[t͡ʃʲaː˥˥] |	渣zaa1[t͡saː˥˥]
差 |	差caa1[t͡ʃʰʲaː˥˥] |	差caa1[t͡sʰaː˥˥]
沙 |	沙saa1[ʃʲaː˥˥] |	沙saa1[saː˥˥]
生 |	生saang1[ʃʲaːŋ˥˥] |	生saang1[saːŋ˥˥]

9.其他声母差异。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
钦 |	钦ham1/hɐm˥˥/ |	钦jam1/jɐm˥˥/
荣 |	荣jung4/jʊŋ˨˩/ |	荣wing4/wɪŋ˨˩/
欣 |	欣ham1/hɐm˥˥/、欣jan1/jɐn˥˥/、欣han1/hɐn˥˥/ |	欣jan1/jɐn˥˥/
苋 |	苋hen6/hɛːn˨˨/ |	苋jin6/jiːn˨˨/
熊 |	熊jung4/jʊŋ˨˩/ |	熊hung4/hʊŋ˨˩/
锅 |	锅go1/kɔː˥˥/ |	锅wo1/wɔː˥˥/
况 |	况kong3/kʰɔːŋ˧˧/ |	况fong3/fɔːŋ˧˧/
瓣 |	瓣baan6/paːn˨˨/ |	瓣faan6/faːn˨˨/
恩 |	恩an1/ɐn˥˥/、恩ngan1/ŋɐn˥˥/ |	恩jan1/jɐn˥˥/
檐 |	檐jim4/jiːm˨˩/、檐jam4/jɐm˨˩/（白读） |	檐sim4/siːm˨˩/、檐jam4/jɐm˨˩/（白读）
窍 |	窍kiu3/kʰiːu˧˧/ |	窍hiu3/hiːu˧˧/、窍kiu3/kʰiːu˧˧/
霍 |	霍kok3/kʰɔːk̚˧/ |	霍fok3/fɔːk̚˧/
藿 |	藿kok3/kʰɔːk̚˧/ |	藿fok3/fɔːk̚˧/
豁 |	豁fut3/fuːt̚˧/  |	豁kut3/kʰuːt̚˧/

### 韵母对比

1.韵母元音高化的现象。中古效、咸、山等摄开口二等字，南宁白话文读为/-a-/，白读为/-ɛ-/，广州话罕见，基本全读为/-a-/。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
觉 |	睡觉geu3/kɛːu˧˧/ |	瞓觉gaau3/kaːu˧˧/
咸 |	咸hem4/hɛːm˨˩/ |	咸ham4/haːm˨˩/
包 |	包beu1/pɛːu˥˥/ |	包baau1/paːu˥˥/
间 |	间gen1/kɛːn˥˥/ |	间gaan1/kaːn˥˥/
惯 |	惯gwen3/kʷɛːn˧˧/ |	惯gwaan3/kʷaːn˧˧/
夹 |	夹gep6/kɛːp̚˨/ |	夹gaap3/kaːp̚˧/、夹gep6/kɛːp̚˨/
八 |	八bet3/pɛːt̚˧/ |	八baat3/paːt̚˧/
眼 |	眼ngen5/ŋɛːn˨˦/ |	眼ngaan5/ŋaːn˩˧/
姣 |	姣heu4/hɛːu˨˩/ |	姣haau4/haːu˨˩/

新派南宁白话上述字主元音/a/和/ɛ/已经构成文白异读。

此外，南宁白话也有少数字的读音与广州话相比，元音反而更低，可能收到邕州官话的影响。

字 |	南宁白话 |	邕州官话 |	广州话
---|---|---
篾 |	篾met6/mɛːt̚˨/ |	篾/mɛ/ |	篾mit6/miːt̚˨/
捏 |	捏net6/nɛːt̚˨/ |	捏/nɛ/ |	捏nip6/niːp̚˨/

2.止摄开口三等精组字，南宁白话老派读/ɿ/，新派并入/i/，广州话没有/ɿ/韵母。一般认为是过去邕州官话的遗留。

字 |	南宁白话（老派） |	广州话
---|---
资姿兹 |	资姿兹zy1/t͡sɿ˥˥/ |	资姿兹zi1/t͡sy˥˥/
子 |	子zy2/t͡sɿ˧˥/ |	子zi2/t͡siː˧˥/
刺 |	刺cy3/t͡sʰɿ˧˧/ |	刺ci3/t͡sʰiː˧˧/
饲辞 |	饲辞cy4/t͡sʰɿ˨˩/ |	饲辞ci4/t͡sʰiː˨˩/
丝私司思 |	丝私司思sy1/sɿ˥˥/ |	丝私司思si1/siː˥˥/

间或也有一些照组声母字读舌尖元音，如：栀zy1/t͡sɿ˥˥/，翅cy3/t͡sʰɿ˧˧/，师sy1/sɿ˥˥/，但照组字读/i/韵居多。至于知组字，则只读/i/韵，不读舌尖元音。

3.中古豪韵与模韵南宁白话归并读/u/，广州话则复化读/ou/，只有模韵的见、溪、晓、匣、影等声母字读/u/韵。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
早（豪） |	早zu2/t͡ʃuː˧˥/ |	早zou2/t͡sou˧˥/
做（模） |	做zu6/t͡ʃuː˨˨/ |	做zou6/t͡sou˨˨/
扫（豪） |	数su2/ʃuː˧˥/ |	数sou2/sou˧˥/
铺（模） |	铺pu1/pʰuː˥˥/、铺pu3/pʰuː˧˧/ |	铺pou1/pʰou˥˥/、铺pou3/pʰou˧˧/
好（豪） |	好hu2/huː˧˥/、好hu3/huː˧˧/ |	好hou2/hou˧˥/、好hou3/hou˧˧/
奴（模） |	奴nu4/nuː˨˩/ |	奴nou4/nou˨˩/
号（豪） |	号hu6/huː˨˨/ |	号hou6/hou˨˨/
姑（模） |	姑gu1/kuː˥˥/ |	姑gu1/kuː˥˥/
苦（模） |	苦fu2/fuː˧˥/ |	苦fu2/fuː˧˥/
乌（模） |	乌wu1/wuː˥˥/ |	乌wu1/wuː˥˥/

南宁白话中还有某些字保留邕州官话的痕迹，如：模mo1/mɔː˥˥/，美mai5/mɐi˨˦/，币bi6/piː˨˨/，不同于广州话的模mou4/mou˨˩/，美mei5/mei˩˧/，币bai6/pɐi˨˨/。

类似的有：

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
敝蔽弊斃 |	敝蔽弊斃bi6/piː˨˨/ |	敝弊斃bai6/pɐi˨˨/、蔽bai3/pɐi˧˧/
陛币 |	陛币bai6/pɐi˨˨/、陛币bi6/piː˨˨/ |	陛币bai6/pɐi˨˨/

但南宁白话也有一些字，读音与广州话一样。如：吴、吾、五、午、误、悟等等模韵的疑母字，都读/ŋ/。

4.开、齐、合、撮四呼在南宁老城区界限分明，不管老派还是新派完全不会混淆，但是周边郊县有些地区的口音往往发生了/i/和/y/的混同，例如：

支——朱  指——主  诗——书  次——处

示——树  时——薯  你——女  移——鱼

部分郊县的老人无法分清齐齿呼与撮口呼，究其原因可能在于当地语言的音系当中缺乏/y/韵，随着教育程度的提高与普通话的推广这类现象已经有所减轻。

南宁白话中许多读撮口呼的单韵母/y/字，在广州话中读成撮口呼的复韵母/ɵy/字。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
佢 |	佢kyu5/kʰyː˨˦/ |	佢keoi5/kʰɵy˩˧/
去 |	去hyu3/hyː˧˧/ |	去heoi3/hɵy˧˧/
举 |	举gyu2/kyː˧˥/ |	举geoi2/kɵy˧˥/
女 |	女nyu5/nyː˨˦/ |	女neoi5/nɵy˩˧/

而在广州话中许多读撮口呼的字，南宁白话中读合口呼。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
随 |	随cui4/t͡ʃʰuːi˨˩/ |	随ceoi4/t͡sʰɵy˨˩/
对 |	对dui3/tuːi˧˧/ |	对deoi3/tɵy˧˧/
堆 |	堆dui1/tuːi˥˥/ |	堆deoi1/tɵy˥˥/
雷 |	雷dui4/luːi˨˩/ |	雷leoi4/lɵy˨˩/
衰 |	衰sui1/ʃuːi˥˥/ |	衰seoi1/sɵy˥˥/

而在南宁白话中许多读开口呼的字，在广州话里读撮口呼。

字 |	南宁白话（新派） |	广州话
---|---|---
春 |	春can1/t͡ʃʰɐn˥˥/ |	春ceon1/t͡sʰɵn˥˥/
纯 |	纯san4/ʃɐn˨˩/ |	纯seon4/sɵn˨˩/
进 |	进zan3/t͡ʃɐn˧˧/ |	进zeon3/t͡sɵn˧˧/
律 |	律lat6/lɐt̚˨/ |	律leot6/lɵt̚˨/
卒 |	卒zat1/t͡ʃɐt̚˥/ |	卒zeot1/t͡sɵt̚˥/

而中古臻摄三等开合口字广州话有别，南宁白话老派尚能区分，新派已混同，都读/ɐn/或/ɐt/，唯一的例外是：出cyut1/t͡ʃʰyːt̚˥/≠七cat1/t͡ʃʰɐt̚˥/，但在一些老人的口音中也是有「出cat1/t͡ʃʰɐt̚˥/」音的。

字 |	南宁白话（新派） |	南宁白话（老派） |	广州话
---|---|---
春 |	春can1/t͡ʃʰɐn˥˥/ |	春cyun1/t͡ʃʰyːn˥˥/ |	春ceon1/t͡sʰɵn˥˥/
纯 |	纯san4/ʃɐn˨˩/ |	纯slyun4/ɬyːn˨˩/ |	纯seon4/sɵn˨˩/
樽 |	樽zan1/t͡ʃɐn˥˥/ |	樽zyun1/t͡ʃyːn˥˥/ |	樽zeon1/t͡sɵn˥˥/
律 |	律lat6/lɐt̚˨/ |	律lyut6/lyːt̚˨/ |	律leot6/lɵt̚˨/
卒 |	卒zat1/t͡ʃɐt̚˥/ |	卒zyut1/t͡ʃyːt̚˥/ |	卒zeot1/t͡sɵt̚˥/
出 |	出cyut1/t͡ʃʰyːt̚˥/ |	出cyut1/t͡ʃʰyːt̚˥/ |	出ceot1/t͡sʰɵt̚˥/

新派已经不能区分中古臻摄三等开合口字：真zan1/t͡ʃɐn˥˥/=樽zan1/t͡ʃɐn˥˥/，亲can1/t͡ʃʰɐn˥˥/=春can1/t͡ʃʰɐn˥˥/，珍zan1/t͡ʃɐn˥˥/=津zan1/t͡ʃɐn˥˥/；而在老派中依然能够区分：真zan1/t͡ʃɐn˥˥/≠樽zyun1/t͡ʃyːn˥˥/，亲can1/t͡ʃʰɐn˥˥/≠春cyun1/t͡ʃʰyːn˥˥/，珍zan1/t͡ʃɐn˥˥/≠津zyun1/t͡ʃyːn˥˥/。

5.中古止摄开口三等字，南宁白话读/i/，广州话除齿音外多读/ei/。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
离 |	离li4/liː˨˩/ |	离lei4/lei˨˩/
未 |	未mi6/miː˨˨/ |	未mei6/mei˨˨/
美 |	美mi5/miː˨˦/、美mai5/mɐi˨˦/ |	美mei5/mei˩˧/
机 |	机gi1/kiː˥˥/ |	机gei1/kei˥˥/
飞 |	飞fi1/fiː˥˥/ |	飞fei1/fei˥˥/
悲 |	悲bi1/piː˥˥/ |	悲bei1/pei˥˥/
皮 |	皮pi4/pʰiː˨˩/ |	皮pei4/pʰei˨˩/
眉 |	眉mi4/miː˨˩/ |	眉mei4/mei˨˩/

6.在一些中古深曾梗摄的入声字上南宁白话主元音读/ɐ/韵，广州话主元音大多读/a/韵；在一些中古咸山摄字上南宁白话主元音读/a/韵，广州话大多读/ɐ/韵。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
习集袭（深摄） |	习集袭zap6/t͡ʃɐp̚˨/ |	习集袭zaap6/t͡saːp̚˨/、习集袭zap6/t͡sɐp̚˨/
立（深摄） |	立lap6/lɐp̚˨/ |	立laap6/laːp̚˨/、立lap6/lɐp̚˨/
贼（曾摄） |	贼cak6/t͡ʃʰɐk̚˨/ |	贼caak6/t͡sʰaːk̚˨/
肋勒（曾摄） |	肋勒lak6/lɐk̚˨/ |	肋勒lak6/lɐk̚˨/、肋勒laak6/laːk̚˨/
眲（骗的意思）（梗摄） |	眲ngak1/ŋɐk̚˥/ |	眲ngaak1/ŋaːk̚˥/、眲ngak1/ŋɐk̚˥/
含（咸摄） |	含ham4/hɐm˨˩/、含haam4/haːm˨˩/ |	含ham4/hɐm˨˩/
撼憾（咸摄） |	撼憾haam6/haːm˨˨/ |	撼憾ham6/hɐm˨˨/
憨（咸摄） |	憨haam1/haːm˥˥/ |	憨ham1/hɐm˥˥/
敢感橄（咸摄） |	敢感橄gaam2/kaːm˧˥/ |	敢感橄gam2/kɐm˧˥/
乏（咸摄） |	乏faat6/faːt̚˨/ |	乏fat6/fɐt̚˨/
罚伐（山摄） |	罚伐faat6/faːt̚˨/ |	罚伐fat6/fɐt̚˨/


7.南宁白话中部分中古山摄字应该读开口韵的却读成闭口韵，部分中古咸摄字应该读闭口韵的却读成开口韵。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
迁（山摄） |	迁cim1/t͡ʃʰiːm˥˥/ |	迁cin1/t͡sʰiːn˥˥/
碘典腆（山摄） |	碘典腆dim2/tiːm˧˥/ |	碘典din2/tiːn˧˥/、腆tin2/tʰiːn˧˥/
谗馋蚕惭（咸摄） |	谗馋蚕惭caan4/t͡ʃʰaːn˨˩/、谗馋蚕惭caam4/t͡ʃʰaːm˨˩/ |	谗馋蚕惭caam4/t͡sʰaːm˨˩/
演（山摄） |	演jim2/jiːm˧˥/  |	演jin2/jiːn˧˥/
脸（咸摄） |	脸lim5/liːm˨˦/、脸lim2/liːm˧˥/、脸lin2/liːn˧˥/  |	脸lim5/liːm˩˧/
艳（咸摄） |	艳jin6/jiːn˨˨/ |	艳jim6/jiːm˨˨/
滥（咸摄） |	滥laam6/laːm˨˨/、滥laan6/laːn˨˨/ |	滥laam6/laːm˨˨/


在个别字的入声韵尾上也会发生与广州话不同的情况。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
秩（臻摄） |	秩dip6/tiːp̚˨/、秩dit6/tiːt̚˨/ |	 秩dit6/tiːt̚˨/
迭（山摄） |	迭dip6/tiːp̚˨/、迭dit6/tiːt̚˨/ |	 迭dit6/tiːt̚˨/
猎（咸摄） |	猎lip6/liːp̚˨/、猎lit6/liːt̚˨/ |	猎lip6/liːp̚˨/
压（咸摄） |	压aat3/aːt̚˧/、压aap3/aːp̚˧/ |	压aat3/aːt̚˧/
涅（山摄） |	涅nit6/niːt̚˨/ |	 涅nip6/niːp̚˨/
瑟（臻摄） |	瑟slat1/ɬɐt̚˥/、瑟slak1/ɬɐk̚˥/ |	 瑟sat1/sɐt̚˥/
押（咸摄） |	押aap3/aːp̚˧/ |	押aat3/aːt̚˧/、押aap3/aːp̚˧/

8.其他韵母差异

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
捉 |	捉zok3/t͡ʃɔːk̚˧/ |	捉zuk1/t͡sʊk̚˥/
获 |	获waak6/waːk̚˨/ |	获wok6/wɔːk̚˨/
使 |	使sai2/ʃɐi˧˥/ |	使sai2/sɐi˧˥/、使si2/siː˧˥/
史 |	史sai2/ʃɐi˧˥/ |	史si2/siː˧˥/
内 |	内nui6/nuːi˨˨/ |	内noi6/nɔːi˨˨/
觉 |	感gaam2/kaːm˧˥/觉koek3/kʰœːk̚˧/、觉gok3/kɔːk̚˧/悟、觉kok3/kʰɔːk̚˧/得 |	感gam2/kɐm˧˥/觉gok3/kɔːk̚˧/、觉gok3/kɔːk̚˧/悟
笛 |	笛dik6/tɪk̚˨/ |	笛dek6-2/tɛːk̚˨-˧˥/
籴 |	籴dik6/tɪk̚˨/ |	籴dek6/tɛːk̚˨/
脊 |	脊zik1/t͡ʃɪk̚˥/、脊zik3/t͡ʃɪk̚˧/、脊zek3/t͡ʃɛːk̚˧/ |	脊zik3/t͡sɪk̚˧/、脊zek3/t͡sɛːk̚˧/
炙 |	炙zik1/t͡ʃɪk̚˥/、炙zik3/t͡ʃɪk̚˧/ |	炙zik3/t͡sɪk̚˧/、炙zek3/t͡sɛːk̚˧/
赤 |	赤cik1/t͡ʃʰɪk̚˥/、赤cek3/t͡ʃʰɛːk̚˧/ |	赤cik3/t͡sʰɪk̚˧/、赤cek3/t͡sʰɛːk̚˧/
吃 |	吃hik1/hɪk̚˥/、hek3/hɛːk̚˧/ |	吃hek3/hɛːk̚˧/
郑 |	郑zing6/t͡ʃɪŋ˨˨/ |	郑zeng6/t͡sɛːŋ˨˨/
井 |	井zing2/t͡ʃɪŋ˧˥/、井zeng2/t͡ʃɛːŋ˧˥/ |	井zeng2/t͡sɛːŋ˧˥/
侩脍桧刽 |	侩脍桧刽kwai3/kʷʰɐi˧˧/ |	侩脍桧刽kui2/kʰuːi˧˥/

### 声调对比

1.南宁白话与广州一样有9个声调，调值大体相同，但在阴平声广州话有两个调值，高平[˥˥]和高降[˥˧]，甚至具有辨义作用，南宁白话只有高平[˥˥]一个调值。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
江 |	江gong1/kɔːŋ˥˥/ |	江/kɔːŋ˥˧/
心 |	心slam1/ɬɐm˥˥/ |	心/sɐm˥˧/
撑 |	撑caang1/t͡ʃʰaːŋ˥˥/ |	撑/t͡sʰaːŋ˥˧/
诗 |	诗si1/ʃiː˥˥/ |	诗/sːi˥˧/
梯 |	梯tai1/tʰɐi˥˥/ |	梯/tʰɐi˥˧/
方 |	方fong1/fɔːŋ˥˥/ |	方/fɔːŋ˥˧/
天 |	天tin1/tʰiːn˥˥/ |	天/tʰiːn˥˧/
初 |	初co1/t͡ʃʰɔː˥˥/ |	初/tsʰɔː˥˧/

2.广州话阴平声字还有一个高平变调[-˥]，即调值比正常的阴平略高半度。例如两个阴平字连读，有时前一个要读高平变调，如「中心」、「春天」、「今天」、「高山」等；有时则是后一个字要读高平变调，如「医生」、「工伤」、「冰箱」、「私心」等。

如果一个阴平字与一个阴入字连读，则前面那个阴平字也要读高平变调，如「专职」、「消息」、「公式」、「开辟」等。这样一些变调现象，在南宁白话并不存在，即所有的阴平字，调值都稳定而不随意变动。

3.广州话的阳平声字用作姓氏的，跟在前缀「老」、「阿」等的后面时，都读成高升变调[˧˥]，调值与阴上相同。例如：阿陈can4-2/t͡sʰɐn˨˩-˧˥/，老王wong4-2/wɔːŋ˨˩-˧˥/，老刘lau4-2/lɐu˨˩-˧˥/。

广州话阳平字，用作双音节词语的第二个音节时，不管前一个音节是什么声调，大都读高升变调。如：番/faːn˥˧/薯syu4-2/syː˨˩-˧˥/，公/kʊŋ˥˧/园jyun4-2/jyːn˨˩-˧˥/，厨房fong4-2/fɔːŋ˨˩-˧˥/，往年nin4-2/niːn˨˩-˧˥/。

广州话的变调多用阴上变调，因而阴上声反而显得稳定，下面举其他例子：

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
黄（黄沙，地名） |	黄wong4/wɔːŋ˨˩/ |	黄wong4-2/wɔːŋ˨˩-˧˥/
蛋（鸡蛋） |	蛋daan6/taːn˨˨/ |	蛋daan6-2/taːn˨˨-˧˥/
弹（子弹） |	弹daan6/taːn˨˨/ |	弹daan6-2/taːn˨˨-˧˥/
队（排队） |	队dui6/tuːi˨˨/ |	队deoi6-2/tɵy˨˨-˧˥/
份（身份） |	份fan6/fɐn˨˨/ |	份fan6-2/fɐn˨˨-˧˥/
话（白话） |	话waa6/waː˨˨/ |	话waa6-2/waː˨˨-˧˥/

甚至在入声也有阴上变调：

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
笛（吹笛） |	笛dik6/tɪk̚˨/ |	笛dek6-2/tɛːk̚˨-˧˥/
鸭（烧鸭） |	鸭aap3/aːp̚˧/ |	鸭aap3-2/aːp̚˧-˧˥/
蝶（蝴蝶） |	蝶dip6/tiːp̚˨/ |	蝶dip6-2/tiːp̚˨-˧˥/

4.阴上变调在南宁老派口音中也有零星存在，例如「猪膶jyun6-2/jyːn˨˨-˧˥/」、「大会wui6-2/wuːi˨˨-˧˥/堂」、「畀面min6-2/miːn˨˨-˧˥/」、「赚zaan6-2/t͡ʃaːn˨˨-˧˥/得」、「姑丈zoeng6-2/t͡ʃœːŋ˨˨-˧˥/」、「话剧kek6-2/kʰɛːk̚˨-˧˥/」，但是数量不多。

5.从记音材料中统计分析可知，在wai/wɐi/这个音节上南宁几乎不存在读阳上的字，全部是阴上，这点与清代的粤语韵书《英华分韵撮要》和《江湖尺牍分韵撮要》是吻合的，而广州话在这个音节依声母的清浊分化有阴上与阳上（除了「纬」字中古为去声）。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
伟韪炜玮纬 |	伟韪炜玮纬wai2/wɐi˧˥/ |	伟韪炜玮纬wai5/wɐi˨˦/
卉 |	卉wai2/wɐi˧˥/ |	卉wai2/wɐi˧˥/、卉wai5/wɐi˨˦/
苇 |	苇wai2/wɐi˧˥/、苇wai4/wɐi˨˩/ |	苇wai5/wɐi˨˦/

6.其他声调差异。

字 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
悔 |	悔fui2/fuːi˧˥/ |	悔fui3/fuːi˧˧/
竟 |	竟ging3/kɪŋ˧˧/ |	竟ging2/kɪŋ˧˥/
悄 |	悄ciu1/t͡ʃʰiːu˥˥/ |	悄ciu2/t͡sʰiːu˧˥/
慷 |	慷hong1/hɔːŋ˥˥/、慷kong1/kʰɔːŋ˥˥/ |	慷hong2/hɔːŋ˧˥/、慷kong2/kʰɔːŋ˧˥/
咏泳颍 |	咏泳颍wing5/wɪŋ˨˦/ |	咏泳颍wing6/wɪŋ˨˨/
猝 |	猝cyut1/t͡ʃʰyːt̚˥/ |	猝cyut3/t͡sʰyːt̚˧/
储 |	储cyu4/t͡ʃʰyː˨˩/ |	储cyu5/t͡sʰyː˩˧/
摸 |	摸mo1/mɔː˥˥/ |	摸mo2/mɔː˧˥/


**相关参考资料：**

> 白宛如.南宁白话的[ɬai]与广州话的比较.《方言》，1985.

> 杨焕典.南宁粤语语音演变趋向分析.《暨南学报(哲学社会科学)》，1990.

> 洪珏.南宁话与广州话语音系统的比较描述.《南宁职业技术学院学报》，2004.

> 林亦、覃凤余.《广西南宁白话研究》，广西师范大学出版社，2008.

## 用词对比

### 南宁白话与广州话用词对比举例

词的用法 |	南宁白话 |	广州话
---|---|---
这些 |	啊啲 |	呢啲
那些 |	噜啲 |	嗰啲
这里 |	啊便、啊啲 |	喺度、响度
那里 |	噜便、噜啲 |	嗰度
哪里 |	边啲 |	边度
表示否定 |	唔、冇mu5/muː˨˦/ |	唔、咪mai5/mɐi˩˧/（唔系的合音）
表示没有 |	未mi6/miː˨˨/、冇mu5/muː˨˦/、无mu4/muː˨˩/、朆mang4/mɐŋ˨˩/（未曾的合音） |	未mei6/mei˨˨/、冇mou5/mou˩˧/、无mou4/mou˨˩/
昨日 |	昨日、昨物mat6/mɐt̚˨/、琴物（老派） |	寻日、琴日
现在 |	而家、现在 |	而家、伊家、家下、家阵
吵架 |	争交geu1/kɛːu˥˥/ |	嗌ngaai3/ŋaːi˧˧/交gaau1/kaːu˥˥/
打瞌睡 |	拜眼ngen5/ŋɛːn˨˦/睏han3/hɐn˧˧/ |	瞌hap1/hɐp̚˥/眼ngaan5/ŋaːn˩˧/瞓fan3/fɐn˧˧/
厨房 |	厨cyu4/t͡ʃʰyː˨˩/房 |	厨ceoi4/t͡sʰɵy˨˩/，cyu4/t͡sʰyː˨˩/房
习惯 |	习zap6/t͡ʃɐp̚˨/惯gwen3/kʷɛːn˧˧/ |	习zaap6/t͡saːp̚˨/惯gwaan3/kʷaːn˧˧/
正在做（进行时） |	做zu6/t͡ʃuː˨˨/住、做紧（老派） |	做zou6/t͡sou˨˨/紧
吃完 |	食齐 |	食嗮、食完
柚子 |	波碌、菠碌 |	碌柚
玉米 |	玉（jyu6/jyː˨˨/，本字「御」）米、包粟 |	粟米
苦瓜 |	苦瓜 |	凉瓜
马铃薯 |	马铃薯 |	薯仔
出去玩 |	出cyut1/t͡ʃʰyːt̚˥/去hyu3/hyː˧˧/耍 |	出ceot1/t͡sʰɵt̚˥/去heoi3/hɵy˧˧/玩
是不是 |	系唔系 |	系咪、系唔系
是...还是... |	系...啊系... |	系...定系...、定抑或系
要么...要么... |	一系...一系...、啊系...啊系... |	一系...一系...
才 |	至 |	先、先至
劲（表示强烈的赞扬） |	劲ging6/kɪŋ˨˨/ |	劲ging3/kɪŋ˧˧/、ging6/kɪŋ˨˨/
总是 |	一向、一直 |	不溜
难道 |	难道、唔通 |	唔通
叫 |	吆eu1/ɛːu˥˥/、喊hem3/hɛːm˧˧/ |	叫、嗌ngaai3/ŋaːi˧˧/
睡觉 |	睡觉geu3/kɛːu˧˧/ |	瞓觉gaau3/kaːu˧˧/
倒闭 |	执笠（老派）、倒闭 |	执笠
丢垃圾 |	丢diu1垃圾 |	丢（deu6/tɛːu˨˨/或diu6/tiːu˨˨/）垃圾、抌dam2/tɐm˧˥/垃圾
中午 |	晏aan3/aːn˧˧/昼zau3/t͡ʃɐu˧˧/（老派）、中午 |	晏ngaan3/ŋaːn˧˧/昼zau3/t͡sɐu˧˧/
上午 |	上午、上昼（老派） |	上昼
下午 |	下午、下昼（老派） |	下昼
走不动 |	行唔得、唔行得 |	行唔到dou3-2/tou˧˧-˧˥/
吝啬 |	nget1/ŋɛːt̚˥/ set1/ʃɛːt̚˥/、纥𤶸（活结，后引申为吝啬）、孤寒（老派） |	孤寒
心烦 |	心悒jaap1/jaːp̚˥/ |	闭翳
肠粉 |	卷筒粉 |	肠粉
河粉 |	扁粉 |	切粉、河粉
米粉 |	圆粉 |	米粉
酸小吃 |	酸嘢 |	咸酸
遴迍、论尽（形容麻烦） |	论lan4/lɐn˨˩/尽zan6/t͡ʃɐn˨˨/ |	论leon4/lɵn˨˩/尽zeon6/t͡sɵn˨˨/
硬币 |	锑tai1/tʰɐi˥˥/仔 |	硬币
纠正 |	纠dau2/tɐu˧˥/正 |	纠dau2/tɐu˧˥/正、纠gau2/kɐu˧˥/正
捉迷藏 |	躲懵鸡 |	捉伊人jan4-1/jɐn˨˩-˥˥/
消防车 |	消防车、火烛车（老派） |	火烛车
一点点 |	一啲啲 |	少少、一啲啲
一元五角 |	文man1/mɐn˥˥/半、一文man1/mɐn˥˥/半 |	个半、一个半
十点二十分 |	十点达四 |	十点四个字
一百元 |	一嚿水 |	一百文man1/mɐn˥˥/、一嚿水

**注：**

- 关于「朆」字的读音mang4/mɐŋ˨˩/，是「未（勿）」/m-/和「曾」/-ɐŋ/的合音，例如「食饭朆」（吃过饭了吗），也用同音字「盟」替代，参考洪珏《南宁白话的变音现象》，平话亦有此用法，参见覃远雄《南宁平话词典》，该书用「⿰未曾」字表示，旧时广州郊区也有此用法，参见《广州市志（方言志）》合音一节。
- 「劲」本身读ging6/kɪŋ˨˨/，但是青年人的口音出现阳去并入阳平的现象，读成ging4/kɪŋ˨˩/，老人的口音稳定。
- 今物mat6/mɐt̚˨/是由于今日（gam1/kɐm˥˥/ jat6/jɐt̚˨/）连音脱落了/j/变读为 gam1/kɐm˥˥/ mat6/mɐt̚˨/，以至于移用至其他词中。