# 异读现象

## 文白异读

### 声母的文白异读

1.晓母（少数溪母）合口字文读[f]，白读[w]，例如「花化挥辉勋婚熏荤菜训窟块快筷」这些字。

2.一些读[tʃ/tʃʰ]声母的字有[j]的白读音，例如「踩撑椎锥渣抓爪皱搊」这些字。

3.少数唇音字有文白异读，例如「泡攀翻拂浮妇伏」这些字。

4.避讳而形成的文白异读，例如「鸟勾钩」这些字。

5.一些中古疑母细音字，文读为[j]，白读为[ŋ]，例如「吟仰研」，还有个别日母字也有，例如「韧」，而「逆」文读[nɪk̚˨]或[ŋɪk̚˨]，白读[ŋaːk̚˨]。

### 韵母的文白异读

1.中古外转韵摄二等，如效、咸、山等摄二等字，文读为[-a-]，白读为[-ɛ-]。

字 | 文读 |	白读
---|---|---
包 | baau1[paːu˥˥] |	beu1[pɛːu˥˥]
猫 | maau1[maːu˥˥] |	meu1[mɛːu˥˥]
斩 | zaam2[t͡ʃaːm˧˥] |	zem2[t͡ʃɛːm˧˥]
减 | gaam2[kaːm˧˥] |	gem2[kɛːm˧˥]
夹 | gaap3[kaːp̚˧] |	gep6[kɛːp̚˨]
插 | caap3[t͡ʃʰaːp̚˧] |	cep3[t͡ʃʰɛːp̚˧]
间 | gaan1[kaːn˥˥] |	gen1[kɛːn˥˥]
闲 | haan4[haːn˨˩] |	hen4[hɛːn˨˩]
八 | baat3[paːt̚˧] |	bet3[pɛːt̚˧]
滑 | waat6[waːt̚˨] |	wet6[wɛːt̚˨]
教 | gaau3[kaːu˧˧] |	geu3[kɛːu˧˧]
抄 | caau1[t͡ʃʰaːu˥˥] |	ceu1[t͡ʃʰɛːu˥˥]
捞 | laau1[laːu˥˥] |	leu1[lɛːu˥˥]
咸 | haam4[haːm˨˩] |	hem4[hɛːm˨˩]
喊 | haam3[haːm˧˧] |	hem3[hɛːm˧˧]

2.一些庚韵二等字白读为[-a-]，文读为[-ɐ-]。

字 | 文读 |	白读
---|---|---
耕 | gang1[kɐŋ˥˥] |	gaang1[kaːŋ˥˥]
更 | gang3[kɐŋ˧˧] |	gaang1[kaːŋ˥˥]
额 | ngak6[ŋɐk̚˨] |	ngaak6[ŋaːk̚˨]

3.梗摄开口三四字等白读为[-ɛŋ]，文读为[-ɪŋ]，入声白读为[ɛk]，文读为[ɪk]。

字 | 文读 |	白读
---|---|---
平 | ping4[pʰɪŋ˨˩] | peng4[pʰɛːŋ˨˩] 用于表示「便宜」
正 | zing3[t͡ʃɪŋ˧˧] | zeng3[t͡ʃɛːŋ˧˧]
精 | zing1[t͡ʃɪŋ˥˥] | zeng1[t͡ʃɛːŋ˥˥]
净 | zing6[t͡ʃɪŋ˨˨] | zeng6[t͡ʃɛːŋ˨˨] 用于「干净」一词
井 | zing2[t͡ʃɪŋ˧˥]| zeng2[t͡ʃɛːŋ˧˥]
命 | ming6[mɪŋ˨˨] | meng6[mɛːŋ˨˨]
领 | ling5[lɪŋ˨˦] | leng5[lɛːŋ˨˦]
声 | sing1[ʃɪŋ˥˥] | seng1[ʃɛːŋ˥˥]
席 | 主席zik6[t͡ʃɪk̚˨] | 草席zek6[t͡ʃɛːk̚˨]
踢 | 挑剔tik1[tʰɪk̚˥] | 剔tek3[tʰɛːk̚˧]骨

4.部分字存在[-i-]和[-ɛ-]的文白异读，例如「撩寥缭鹩翘扁边贬匾砭片拈捻镊」这些字。

### 声调的文白异读

1.浊声母字文读为阳调，白读为阴调。

字 | 原调 | 变调
---|---|---
面 | 面min6[miːn˨˨]条 |	畀面min2[miːn˧˥]
丈 | 丈zoeng6[t͡ʃœːŋ˨˨]量 |	姑丈zoeng2[t͡ʃœːŋ˧˥]
膶 | jyun6[jyːn˨˨] |	猪膶jyun2[jyːn˧˥]
屐 | kek6[kʰɛːk̚˨] |	木屐kek1[kʰɛːk̚˥]
镯 | zuk6[t͡ʃʊk̚˨] |	手镯zuk1[t͡ʃʊk̚˥]
雳 | lik6[lɪk̚˨] |	霹雳lik1[lɪk̚˥]
文 | 文man4[mɐn˨˩]化 |	一文man1[mɐn˥˥]半（作货币单位）
米 | 米mai5[mɐi˨˦]粉 |	一米mai1[mɐi˥˥]七（作长度单位）
摩 | mo4[mɔː˨˩] |	按摩mo1[mɔː˥˥]
魔 | mo4[mɔː˨˩] |	魔术mo1[mɔː˥˥]
毛 | 毛mu4[muː˨˩]发 |	发毛mu1[muː˥˥]（发霉）
妹 | 姊妹mui6[muːi˨˨] |	妹mui2[muːi˧˥]（专指妹妹），妹mui1[muːi˥˥]（丫头）
栏 | 栏laan4[laːn˨˩]干 |	猪栏laan1[laːn˥˥]
灵 | 灵ling4[lɪŋ˨˩]活 |	精灵ling1[lɪŋ˥˥]（聪明）
尾 | 尾mi5[miː˨˦]巴 |	收尾mi1[miː˥˥]

另有「育」字本调为juk6[jʊk̚˨]，但实际已经完全变调为juk1[jʊk̚˥]，不读本调了。又例如「图画」一词中的「画」字本调waa6[waː˨˨]，实际也完全变调为waa2[waː˧˥]，不读本调了，类似地还有「锁链lin2[liːn˧˥]、医院jyun2[jyːn˧˥]」等。还有一些非浊声母字也有变调类的文白异读，例如「子表派」等字。

2.一部分全浊上声字，白读为声母不送气的阳上声，文读为声母送气的阳去声。

字 | 文读 |	白读
---|---|---
近 | 近gan6[kɐn˨˨]视 | 行近kan5[kʰɐn˨˦]
淡 | 淡daam6[taːm˨˨]定 |	咸淡taam5[tʰaːm˨˦]
重 | 重zung6[t͡ʃʊŋ˨˨]要 | 轻重cung5[t͡ʃʰʊŋ˨˦]
伴 | 伴bun6[puːn˨˨]侣 | 作伴pun5[pʰuːn˨˦]
断 | 判断dyun6[tyːn˨˨] |	断tyun5[tʰyːn˨˦]开

## 训读

字 | 训读音 | 解释
---|---|---
垫 | dim6[tiːm˨˨] | 训读为簟
棵 | po1[pʰɔː˥˥] | 训读为樖
歪 | me2[mɛː˧˥] | 训读字
甩 | lat1[lɐt̚˥] | 训读字，又读saai2[ʃaːi˧˥]
剁 | doek3[tœːk̚˧] | 训读为斫，本读do3[tɔː˧˧]
肫 | san5[ʃɐn˨˦] | 训读为肾，口语读kan5[kʰɐn˨˦]
胗 | san5[ʃɐn˨˦] | 训读为肾，口语读kan5[kʰɐn˨˦]
迫 | bik1[pɪk̚˥] | 训读为逼，口语读paak3[pʰaːk̚˧]
铡 | zaap6[t͡ʃaːp̚˨] | 训读为闸
靓 | leng3[lɛːŋ˧˧] | 训读为姈，本读zing6[t͡ʃɪŋ˨˨]
顽 | maan4[maːn˨˩] | 训读为蛮，又读waan4[waːn˨˩]，ngaan4[ŋaːn˨˩]
颤 | zan3[t͡ʃaːn˧˧] | 训读为震，读书音为zin3[t͡ʃiːn˧˧]

## 阳入对转

阳声韵指以鼻音[m]、[n]、[ŋ]为韵尾的韵，入声韵指以塞音[p]、[t]、[k]为韵尾的韵。入声韵与阳声韵相承，阳声收[m]尾，入声则为[p]尾；阳声收[n]尾，入声则收[t]尾；阳声收[ŋ]尾，入声则收[k]尾，反之亦然，这就是音韵学上的「阳入对转」。

意义 | 阳声韵 | 入声韵
---|---|---
啄 | doek3[tœːk̚˧] | doeng1[tœːŋ˥˥]
扩 | kong3[kʰɔːŋ˧˧] | kok3[kʰɔːk̚˧]
腌 | jim1[jiːm˥˥] | jip3[jiːp̚˧]
拿 | 拧ning1[nɪŋ˥˥] | 搦nik1[nɪk̚˥]
捶 | 抌dam2[tɐm˧˥] | 撘dap6[tɐp̚˨]
捂 | 揞am2[ɐm˧˥] | 搕ap1[ɐp̚˥]
踫 | 扻ham2[hɐm˧˥] | 磕hap1[hɐp̚˥]
宽 | 宽fun1[fuːn˥˥] | 阔fut3[fuːt̚˧]
用力扯 | 扽dan1[tɐn˥˥] | 𢴈daat3[taːt̚˧]
盖上 | 冚kam2[kʰɐm˧˥] | 扱kap1[kʰɐp̚˥]
揭开 | 搴kin2[kʰiːn˧˥] | 揭kit3[kʰiːt̚˧]
放 | 趸dan2[tɐn˧˥] | dat1[tɐt̚˥]
下垂 | 髧dam3[tɐm˧˧] | 耷dap1[tɐp̚˥]

## 两读现象

1.[ɔk]、[œk]两读

字 | 读音 | 又音
---|---|---
桌 | zoek3[t͡ʃœːk̚˧] | zok3[t͡ʃɔːk̚˧]
卓 | zoek3[t͡ʃœːk̚˧] | zok3[t͡ʃɔːk̚˧]
啄 | doek3[tœːk̚˧] | dok3[tɔːk̚˧]
琢 | doek3[tœːk̚˧]、zoek3[t͡ʃœːk̚˧] | zok3[t͡ʃɔːk̚˧]
涿 | doek3[tœːk̚˧]、zoek3[t͡ʃœːk̚˧] | zok3[t͡ʃɔːk̚˧]
斲(斫) | doek3[tœːk̚˧] | dok3[tɔːk̚˧]
戳 | cok3[t͡ʃʰɔːk̚˧] | coek3[t͡ʃʰœːk̚˧]

2.[ɔŋ]、[œŋ]两读

字 | 读音 | 又音
---|---|---
窗 | cong1[t͡ʃʰɔːŋ˥˥] | coeng1[t͡ʃʰœːŋ˥˥]
腔 | hong1[hɔːŋ˥˥] | koeng1[kʰœːŋ˥˥]

3.[y]、[i]两读

「轩薛佢渊县沿绝恋乙」这些字大部分人主元音一般读为[-y-]，也有部分人主元音读[-i-]，而「劣」读lit6[liːt̚˨]居多，「联」读lin4[liːn˨˩]、lyun4[lyːn˨˩]、lim4[liːm˨˩]皆有，「乾」主流读kin4[kʰiːn˨˩]，也有少部分读kyun4[kʰyːn˨˩]。

4.[ɔk]、[ʊk]两读

「学落」主流读[-ɔk]，部分人读[-ʊk]；「镯浊」主流读[-ʊk]，部分人读[-ɔk]；「朴扑」主流读[pʰʊk̚˥]，部分人学广州音读[pʰɔːk̚˧]。

5.部分人中的一些口语用法在其他邕浔片的调查材料中也不鲜见，例如「卵lon1[lɔːn˥˥]」、「趋kyu1[kʰyː˥˥]」、「衅hang6[hɐŋ˨˨]」。

## 语音的弱化

字 | 原读 | 弱化
---|---|---
一 | jat1[jɐt̚˥] | at1[ɐt̚˥]或aa1[aː˥˥]
嘅（助词，的） | ge3[kɛː˧˧] | e3[ɛː˧˧]
𡲢（童语，屎） | ke1[kʰɛː˥˥] | e3[ɛː˧˧]或e1[ɛː˥˥]


