# 常见问题解答（狸猫的 Q and A）

本册子笔者对一些常见的问题作一些问答（Q and A）。

1.Q：我为什么见不到说粤语的南宁人？

A：因为老南宁人很少，南宁不是南宁人的南宁，本地人与外地人比例可能1:100甚至1:1000，没有夸张，就算见到，可能是说平话、壮语或周边的白话的或是外省方言的，不一定是老南宁，参照上海。

2.Q：胡说，我天天看各种公众号、网红、自媒体，都说自己是南宁人，包括你？！

A：我一般不说自己是南宁人，老南宁也不会说自己是南宁人（就像本来就是人类我为什么强调自己是人类），会说是街上人，为了让外地人听懂只能说是南宁人，至于那些网红自媒体营销号什么的，随便他们，新移民或是带着地名的新闻号而已，现在的网络鱼龙混杂。

3.Q：南宁人的定义是什么？广西人的定义又是什么？

A：传统理解可以理解为说本地白平官壮的人，老南宁为老城区内的人，但是新时代自我认同即可，可以叫新南宁人，其实南宁人、广西人这两个概念跟南宁话、广西话这两个概念一样都很繁杂，广西的汉语都是移民，只是时间早晚有差别而已，古老的民族语从古至今也在迁移，人类一直在迁移中，如何定义本地，什么是本地，这是个很难说清的问题，就像美国华人移民的二三代算不算当地人呢，如何定义广西人呢，自我认同，你觉得自己是就是，自己觉得不是就不是。我其实对身份、地域认同这种事并不在意。

4.Q：那你们怎么不传承粤语文化，就算说广州话也行？

A：那你要问学术界，连个简单的教学材料和字典词典（封装系统、电子化API）都没有，甚至连研究材料都落后半个世纪，我一老百姓传承啥，难道传承网红的谐音文化？广州话我不会，谢谢，传承这个话题太大了，受不了。广东的语言政策放全国也是特例，南宁其实跟西南和北方大多数城市并没有差别（除了四川），是普遍情况，不能拿普遍对照特殊。

5.Q：老南宁人之间是不是讲粤语？

A：过去小城市的时候当然是的，现代城市化人口爆增后当然不同，要看情况，南宁人有说白平官壮的，还有新南宁人、新移民的，老南宁比熊猫还少，有些自称多语言者，实际有且只有一个母语，其他是第二语言，或是听得懂而已，非常复杂，就好像大家都能听懂东北话但是交流要用东北话吗，真第一母语者本来就不多，所以南宁地界上方言很复杂，具体情况具体分析，参照深圳上海。

6.Q：我看有些自媒体采访调研、有些论文研究什么的，南宁人并不少？

A：废话，我一老南宁人都很难碰到老城区人，你一什么自媒体、学者就那么容易采访到吗，基本是碰到了新移民的人或后代，人家本来就不说本地话，外地人对着新移民强求新移民说本地话，这不是开玩笑吗，本地人比新移民还像外地人（因为新派或老派口音如果出现，在新市民眼里肯定认为是外地口音）。而且本地人有很多种不能一概而论，这么说吧，说白话的南宁人比说具体一种平话的人要多些，但远远少于任几种平话人群的总和，过去现在都是这样，归根到底是要改变自己的信息茧房的问题。

7.Q：方言是不是衰落了？

A：看怎么理解，应该理解成稀释更好，全国很多大城市都是一样的，一盘豆子，红豆10颗，绿豆10颗，突然倒进来了100颗黄豆，这就是城市化，然后再随机游走什么的，从前后对比看，其实红豆绿豆没变化，但是因为信息茧房看起来变少了，难道你以为南宁是香港或广州吗，省情市情不同，不能对比，我发现很多人的潜意识中认为南宁过去应该是香港或广州的样子然后现在变成了南宁现在的样子，不是这样的，南宁走过的路与广州香港走过的路是不同的，有像的地方但更多是不一样的地方，否则就像拿西方的发展道路看中国的发展道路一样犯了西方中心主义的错误。硬要类比，大部分非广府粤语区的环境其实更像是香港粤语未成为当地官方语言之前的样子，反而保留了原始生态。

8.Q：你为什么研究方言，是在保护方言吗？其他的方言语言也需要保护，官话、平话、壮语等等，还有很多不同地市的方言语言！

A：我没有研究方言，好玩玩一下而已，学术界的逻辑太乱了，建设性的东西太少，理清一下而已，保护这种事是政府和学术界的事，我就一老百姓，人民群众的一员，人大代表都没见过，能力有限，顶多把混乱的东西理清一下。而且保护这个话题很复杂，比如说很多人的潜意识中认为粤语天生就应该是人多的、就是强势的、就是主流的，当他们发现有个地方不符合这种认知，他们就会对此指责以谈「保护」，但是这个逻辑的前提并非是真命题，以此推导的一系列结论都站不住脚，没有哪一种语言天生就是强势的，强势语言的诞生有特殊复杂的历史过程，这是特殊的、后来的、偶然的、非自发的、难复制的、少见的事件，这也是香港为什么能成为特区的原因。反之，很多人潜意识认为某些语言天生就是人少的、就是弱势的、就是非主流的，当他们发现有个地方不符合这种认知，他们就会对此指责以谈「不保护」，这都是犯了同样的错误，幸存者偏差的印象很难消除。

9.Q：我不支持方言，反对你！

A：我也没说我支持方言，作为工业党，我一般把方言看成数学题，对待数学题无所谓支持反对。但是对于具体的语言政策问题我是有支持和反对的观点的，我就不谈了。

10.Q：反对你的拼音、本字、IPA转写，统统一切！

A：随便，程序界有三个基本原理：1.不重复造轮子，尤其不要重复造方轮子、2.封装、api、接口的实现、3.版本更新。你要做的是步骤3，软件工程了解一下，数据和系统分离了解一下，分布式系统了解一下，不过我对方言学界这些问题不感兴趣，让研究这些的人去争吧。

11.Q：你不推广你的拼音、审音、IPA、本字等等吗？

A：什么我的你的，奇怪的思维。还是之前说的省情市情不同，推广的意义不大，因为没什么人看，人看了也就哦一两句，遇到不同方言区的你硬推给他别人还会反感，所以只能集中数据处理一些问题，现在很多数据是分散的，需要集中统一规范是目前最大的现实矛盾，我对推广没兴趣，而且推广与否跟语言的存活与否只有相关性，不具有因果性。对于广州话来说这个就不是问题，因为可能香港的影响力许多人已经习惯了。

12.Q：能说下你建立小册子和狸猫辞典的逻辑吗？

A：首先，这个世界上并没有南宁话的拼音方案，我发现有个东西叫粤拼，可以拿来用，就先后改编了白话和平话的拼音，当然民间至学术界有很多种拼音方案，但都是轮子，不重要。有拼音方案那我想知道一个字怎么读怎么办，这个世界上也没有南宁话的字典，我发现有个东西叫同音字汇，可以当作简易的字典，那就抄吧，抄了一份后发现了两个大问题，一是有音无字的词怎么办，总不能永远空下去吧，二是不在同音字汇中的常用字和生僻字怎么办。第一个问题难办，但是不要紧，有些明显已经考证过的就补上，对错不重要，是否底层不重要，这些谁借谁基本是玄学了，我甚至用过英语补上空，随着版本更新逐渐逼近本字，后来连英语补空的位置都更新了，实在没有的就空着，第二个问题好办，本着不重复造轮子的原则，抄一份同音字汇不够那就多抄几份呗，总会有些常用字这份没有那份有的，但是又延伸了新的两个问题，一是同一个字不同资料标不同音该怎么读，二是生僻字还是没能处理怎么读，这两个问题都涉及审音了，看吧，不是我想审音，这个问题自己就跑来了，没办法，学术界没审过音，只能我审了。那是人工一个个审音呢还是用中古音直接推导，我选人工，中古音直接推导只是理论音不太符合现实，而且可以用电脑完成，在抄写和审音的过程中对很多问题有了体会记录下来就形成了这份小册子，比如发现的许多不规则音变就记录在了第二章第二节，为了对比多份资料、人工审音和理论音的区别我很早前就作了一份mdx-mdd材料使其适用GoldenDict，但后来资料越来越多就顺便制作了一个狸猫辞典来方便查询，这就是这两份东西的由来。

13.Q：你是如何看待繁体字和简体字的？

A：生活中只用简体字，繁体字只用在讨论语言文字问题的时候用到。

14.Q：你愿意与人合作完成你的项目吗？

A：我对合作的态度和方法以 github 的方式为准，不搞小圈子，不搞大项目，君子之交淡如水，无所谓合不合作。

15.Q：你有什么建议吗？

A：1.废除语委的标准音审定权，人人有权给自己审音，语言是自由的；2.废除通用语言文字法，改成通用语言文字建议书；3.废除方调表的三代标准，那个只适用于学术界，不适合普通人日常，时代也已经变迁，对于本地人的定义，自我认同即可；4.方言的可证伪性会随着时间下降，先标准化、规范化再作研究，更好地规范是为了更好地描述，反之亦然，描述与规范相互促进。以后想到再补充，当然这些建议不代表我真的支持，其实是可以改进的，只是借用了鲁迅的破窗式改革方案。

16.Q：你怎么看待南普和夹壮？

A：任何人有权利说自己想说愿意说的语言，只要不干涉影响到他人，这是个人权利，不能因此受到指责。很多人可能不知道，广普的出现和传播其实比南普和夹壮要早得多，不知道你们看过flash动画《大话三国》没，普通话版（其实是广普）配音我的童年回忆啊！

17.Q：现在的南宁有说什么语言的？

A：现在的南宁说什么语言的都有，省内的省外的，标准或不标准普通话的，汉语方言的、少数民族语言的，你随便拿个石子在街上砸个人调研一下估计都是稀有语言，当然大家沟通用普通话，其实不是现在了，30年前就已经是这样了。

18.Q：你怎么看待语言接触的？

A：对普通人来说（比如我）不重要，对于年轻语言研究者来说希望他们多研究新接触，少研究旧接触。这些人工作的滞后性他们自己居然认识不到，几年前某年轻研究者问过我某两语言的接触，我想了很久，这不是五六十年前的事吗，这么多年了现在才研究有啥意义，当年接触活跃的时候没人研究，现在不活跃了早有了新的接触这些人却研究了旧接触起来，这些年轻研究者却不知道还以为现在是当年旧接触活跃的时候，研究滞后了很多年，意义不大，研究出来也基本是玄学（除非你是那个时代的人或有足够的录音材料），语言学者自己就身处时代啊，请抓住机会。

19.Q：你是怎么看待语言的？

A：引用鲁迅《无声的中国》的一段话：

因为我们说着古代的话，说着大家不明白，不听见的话，已经弄得像一盘散沙，痛痒不相关了。我们要活过来，首先就须由青年们不再说孔子孟子和韩愈柳宗元们的话。时代不同，情形也两样，孔子时代的香港不这样，孔子口调的“香港论”是无从做起的，“吁嗟阔哉香港也”，不过是笑话。

我们要说现代的，自己的话；用活着的白话，将自己的思想，感情直白地说出来。但是，这也要受前辈先生非笑的。他们说白话文卑鄙，没有价值；他们说年青人作品幼稚，贻笑大方。我们中国能做文言的有多少呢，其余的都只能说白话，难道这许多中国人，就都是卑鄙，没有价值的么？至于幼稚，尤其没有什么可羞，正如孩子对于老人，毫没有什么可羞一样。幼稚是会生长，会成熟的，只不要衰老，腐败，就好。倘说待到纯熟了才可以动手，那是虽是村妇也不至于这样蠢。她的孩子学走路，即使跌倒了，她决不至于叫孩子从此躺在床上，待到学会了走法再下地面来的。 

青年们先可以将中国变成一个有声的中国。大胆地说话，勇敢地进行，忘掉了一切利害，推开了古人，将自己的真心的话发表出来。——真，自然是不容易的。譬如态度，就不容易真，讲演时候就不是我的真态度，因为我对朋友，孩子说话时候的态度是不这样的。——但总可以说些较真的话，发些较真的声音。只有真的声音，才能感动中国的人和世界的人；必须有了真的声音，才能和世界的人同在世界上生活。

20.Q：你希望下一代说方言吗？

A：不重要。一个地方的语言历史有他的历史进程，他既有阶级性的一面也有民族性的一面，他既是压迫工具也是被压迫对象，既是文人的玩物也是老苦大众的抗争，残酷的历史不需要新一代来背负，他是我们这种老南宁的过往。新南宁是全国建立起来的，新一代生活在高速发展的新中国下，新南宁人不属于粤平官壮中的任一种文化，能推开了历史和古人更自信的生活，更能认同国家而不是地域，我一直都是相信和站在年轻人一边。


