# 附录1 南宁白话童谣

出处：[这里](http://blog.sina.com.cn/s/blog_625977920102vkwd.html)

1、二叔公，吹火筒，买碌蔗又生虫，买只糍粑捏喉咙。喉咙痛，查红汞，查得屎忽红通通。（二叔公，吹火筒，买碌蔗又生虫，买只饼，又穿窿，买只糍粑呢喉咙，搵个老婆耳又聋。）

2、囤囤转，菊花园，啊妈带我去睇龙船，龙船某好睇，返黎睇鸡仔，鸡仔大，抓去卖，卖得三百六十蚊。（卖得几多钱，卖得三百钱，金腰带，银腰带，请你公公婆婆出嚟拜，拜得多畀嘀我，拜得少，留畀你两公婆。）

3、波波车，嫁姑爷，几时嫁?琴晚夜，嫁边个？嫁麻瘪。麻瘪多作怪，害死全世界。

4、河边有只羊，河边有只象，河边有只马露精宙似你甘样。（河边有只马骝精生得鬼咁样，蒸东糕，蒸冬糕，蒸出发菜糕。）

5、落雨咪咪，水浸田基，田基有戏唱，阿婆落蚊帐，蚊帐有木虱，嗫着阿婆只大屎忽。

6、咸鱼头，咸鱼尾，边个大吃就系你，摞条绳仔绑住你，再摞滴牛屎屯死你。

7、老豆当三叔，三叔当木碌。牛耕田，马食谷，老豆搵钱仔享福。

8、月光光，月白白，老鼠偷萝卜，盲佬撞见，哑巴喊捉贼。

9、独食独生疮，生仔生烂疮，打死冇人帮

10、肥婆肥冬瓜，生仔上南瓜，（生仔生轮打，一打十二只，只只有尾巴）生得几多只？生得二十只，只只有尾巴，阿婆返嚟笑哈哈，阿公返嚟喊渣渣。

11、点虫虫，虫虫飞，飞过隔离寻婆滴，婆滴有只蛋，摞比仔仔送饭饭（摞比\(XX\)OM一啖）。（点虫虫，虫虫飞，飞到荔枝基，荔枝熟，摘满屋，屋满红，陪住个细蚊公。）

12、行......行，行到街边执只橙，橙好食，路好行。

13、麻雀仔，尾弯弯，做人新抱实艰难，早早起身都话晏，又挨家婆打一餐，打断三条苏木棍，打开罗裙血淋淋。

14、工人叔叔打米育，农民伯伯打赤肋。

15、屙屎毋出赖地硬，屙尿毋出赖风大。

16、大眼妹，真系衰，屙屎屙尿挨蚊锥。

17、禽罗大屎窟，吃得毋做得。

18、老嘿壳，卖豆角，一日卖得三四角。买支烂驳壳，上山打美国，一枪，打死好黑壳。

19、风湿痛，腰骨又痛，耐耐又痛嘀嘀，耐耐又痛嘀嘀。

20、头尖额窄，周身贱格，毋系扛棺材就系执垃圾。

21、从前有座山，山里有座庙，庙里有两个和尚讲故事，讲咩故事呢？讲从前有座山，山里有座庙......

22、蚂蚁多多，蚂蚁惰惰，出来扛猪仔哦。

23、老嘿壳，卖豆角，屙尿嘟嘟淋豆角。

24、光头爷爷坐火车，行到半路屙督K。

25、切咧婆，卖菠萝，买畀地主做老婆，地主毋要佢，一脚把佢兜落河。起来变个小老婆。

26、麻蹩爱食芥菜粥，猪乸爱食骂蹩肉。

27、春天到，夏天到，稍牙行到西瓜铺，食晒西瓜毋算数。人怕鬼，鬼怕人，西瓜最怕稍牙人。

28、肥婆肥婆跌落河，执番上来晕舵舵。

29、落雨大，水浸街。阿哥担柴上街买，（阿妹出街着花鞋。花鞋花袜花腰带，珍珠蝴蝶两边排，有钱打对玲珑鼓，冇钱打个石榴牌）阿嫂系屋绣花鞋，花鞋花袜花腰带，好天罗来晒，落鱼执拾埋。

30、雪条，雪条，有屎有尿，一分钱两条，吃了毋濑尿。

31、大笨象会跳舞，马骝中意散步。

32、人又老，钱又冇，老婆又走佬，二奶又大肚，三奶去勾佬。

33、拍大肶，唱山歌，人人话我无老婆，扚起心肝娶返个，有钱娶个娇娇女，冇钱娶个豆皮婆，豆皮婆，食得多，屙屎屙两箩，屙尿冲大海，屙屁打铜锣。

34、点脚乒乓，牛仔过牛坑，牛坑毋打鼓，白马毋行桥，车灵车灵定，车着阿嫲第一名。

35、打开蚊帐，打开蚊帐，有只蚊，有只蚊，快滴摞只拍嚟，快滴摞只拍嚟，拍晕佢，拍晕佢。

36、心惊惊，面青青，老师拉我去办公厅。

37、邋邋遢遢当警察，干干净净肺痨病。

38、肥仔义，卖豆鼓，卖到年初二，执得一只大利是。

39、穿针筒，穿针筒，小小孩童买回来，留畀阿婆噤阿公。

40、阿威哥，耍陀螺，耍毋见赖老婆，老婆哭噎噎，老公扯何车（二胡）

41、我爱我嘅烂拖鞋，日夜都拖出街，三个华侨娄我卖，我都母戳卖。（我有一对烂拖鞋，日日拖出街，三个和尚娄我卖，我母舍得卖）

42、落雨滠滠，穿对烂木屐，行到塘边，碰见只夹夹（田鸡）

43、买就嚟，买就嚟，毋买就鸡啼，鲤鱼糕，鲤鱼糕，食得肥努努。

44、小球藻，摞尿做，食嗮肥努努。

45、电灯着，鬼拉脚，拉着肥婆去打麻雀。

46、盲佬拍拖，盲佬拍拖，拉...错...人。

47、褦鸡疤，巴鸡翼，巴到南门搵屎食。南门有条金刚棍，打得褦鸡跳楞楞。

48、捉塘咩（蜻蜓）我孭你跌落塘。

49、街中间果个大肥婆，街中间果个大肥婆，佢定定拉住我，佢定定拉住我。

50、马嘟嘟，马特特，隔离阿婆做生日，毋识请我么？梳头等几日。

51、谈情说爱多风流啊，多风流。想到甩拖果阵时，茶饭都冇味。即使伤心，自己搵嚟笨戳，我又有飞天又有黄糖仲系稳戳阵，大...痴...黑

52、为食鬼，执蚂蚁，人地咁高你咁矮。

53、执得当买得，有钱买冇得。

54、癞痄君，肚皮痕，人地食饭你咬痕（抓痒）。

55、光头椰子，上山屙白屎，挨我装见，罚佢两毫纸。

56、屙尿齐齐屙，母屙死大哥。

57、蹦牙齿，耙猪屎。

58、白衫打底，皮鞋响底，毋系衰仔就系契弟。

59、有钱冇起屋，有米冇食粥。

60、赖哭猫，偷钱买猪屌。

61、肥婆你嘅身好似架船，为何娇臀臀。

62、肥佬肥臀臀，买旧猪肉去拜神，行到半路屎窟痕，返到屋企没晒人。

63、肥臀臀，劏鸡毋拜神，瘦腼琼，劏鸡毋割颈。

64、阿茂只手，大过烟筒斗；阿茂只脚，大过水塔脚，阿茂只头，大过望火楼，阿茂只鼻哥，大过莫斯科。

65、返复返丁少数出。

66、笨屎虫，育育拱。

67、豆腐煮番茄，食晒眼就斜。

68、阿跛跛，爬楼梯，跌落地，屯死只鸡。

69、周公查周油，查到屎坑角落头。

70、掹屌糖，掹屌糖，一分两件。

71、盐噜粥，好过你鎹猪肉。

72、和顺榄，一分两榄。

73、李自成进北京，李自成进南宁，今年嘅丰收一定好，明年嘅丰收一定成。

74、猪头疯嘅白...鸽...榄...

75、呈沉包剪叠。

76、人之初，狗虱多，狗虱唔咬我，专咬先生两公婆。

77、黐塘咩，塘咩飞，飞到菜田基，田基有条蛇，吓亲你两仔爷。

78、点虫虫，虫虫飞，飞到荔枝基，荔枝熟，摘一仆。

79、月光光，照地堂，年卅晚，摘槟郎，槟郎香，买子姜，子姜辣，买菩达，菩达苦，买猪肚，猪肚肥，买牛皮，牛皮薄，买菱角，菱角尖，买马鞭，马鞭长，起屋梁，屋梁高，买把刀，刀切菜，买镬盖，镬盖圆，买架船，船沉底，浸死两只番鬼仔。

80、月光光，照地堂，年卅晚，摘槟郎，槟郎香，嫁二娘，二娘头发未曾长。

81、从前有座山，山里有座庙，庙里有座佛，一座叫摸你屎窟（佛），一座叫叼你屎窟（佛）。

82、一二三四五六七，肥婆跳舞顶第一，跳得高嚟裤头甩，跳得矮嚟唔好睇。

83、打棋子，靠眼屎，全凭眼界靠本事，唔好睇错认旧屎。

84、掟砖头，斗大旧，一掟掟到西门口，溅起浪花抛浪头。

85、落雨微微，水浸田基，田基有条蛇，吓亲大老爷，大老爷有支枪，吓亲大姑娘。

86、彭祖嘅尿壶，老戳积。

87、睇你日日龙穿凤，总有一日你裤穿窿。

88、大食懒，起身晏，食冻水，食冷饭。

89、起得早，食过早，起得迟，食块皮。

90、麻雀仔，担竹枝，担上枝头望阿姨，阿姨梳只玲珑髻，摘朵红花盘髻围。

91、执得两分钱，留返到过年，过年有嘢食，留畀毛主席。

92、排排坐，吃果果，猪拉柴，狗烧火，猫儿担噔畀姑婆坐，坐烂个屎窟唔赖我，赖番隔离个二叔婆。

93、摇摇摇，赶水过沙桥，沙桥窄，砸烂你个烂屎塔。

94、打泥炮，泥炮响，唔使揸枪上战场。

95、阿跛跛，跳跳脚，咚咚咚，上跳下跳似麻雀。

96、濑尿虾，煲冬瓜，煮唔熟，赖阿妈。

97、红辣椒，绿辣椒，平时你牙擦嘴渺渺，今日你冇胆同我撩。

98、新妇仔，着红裙，着左红裙拜安人，安人屙笃屁，弹到新妇笑微微。

99、乞儿仔，画乌龟，一人一笔咪乱嚟，最后果个人衰仔。

100、卖懒，卖懒，卖到年卅晚， 人懒我唔懒。

101、猪头丙，扮老醒，其实佢唔值个斗令。

102、以为佢好醒，原来系个猪头丙。

103、阿弥陀佛，食屎屙榄角。

104、男人头，女屎窟，男厕女厕都入得。

105、又哭又笑，黄狗濑尿，猫公偷笑。

106、阿茂茂，揸飞机，飞机失事撞玻璃，返到屋企唔忿气，一脚踢烂部收音机。

107、肚脐深好装金，肚脐突好做贼。

108、红咪咪，鸡蛋片。

109、男人口大食四方，女人口大食穷郎。

110、男人食饭如老虎，女人食饭粒粒数。

111、扁鼻姑娘奶奶相，高粱鼻粗乞儿娘。

112、一粒豆皮三分贵，满面豆皮贱过泥。

113、人怕笑，字怕吊。

114、银纸搵嚟使，世界做嚟睇。

115、饭后一支烟，快活过神仙。

116、人穷志毋穷，屙屎大大筒。

117、穿裙毋穿裤，打出咕咕咕。

118、肚饿谂着年初二，老来想著少年时。

119、又出热头又落雨，又娶新抱又嫁女。

120、天毋怕，地毋怕，至怕捞佬讲白话。

121、恭喜发财，利是落袋。

122、毋痴毋费，难过一世。

123、正当毋当，食粥捞汤。

124、人饿毋识丑，鸡饿撵毋走。

125、开门三件事，柴米油盐酱醋茶。

126、仔毋怕犟至怕颓。

127、人老精，鬼老灵，扫把嘣成精。

128、睇嘢睇全套，食嘢食味道。

129、荷包银纸多，食饱等屎屙。

130、禾杆衾珍珠，富贵毋人知。

131、外甥狗，食晒两头走。

132、盲精哑毒跛可恶。

133、眼蒙蒙耳又聋，牙齿又生虫。

134、猪帮猪，狗帮狗，马骝帮朋友。

135、有心毋怕迟，三月仲系拜年时。

136、十箩十参箕，富贵毋人知。

137、食饭毋见你，拉缆睇见你。

138、宁做城市狗，不做农村人。

139、食粥屙硬屎，几大都要顶上。

140、年晚煎堆，人有我有。

141、呈沉剪，呈沉包，呈沉糯米叉烧包，老鼠唔食香口胶。

142、男人头，女人相，咪咪大，屎窟胀。

143、地上执到宝，问天问地摞唔到。

144、千金小姐万金油，请你嫁个湖南头。

145、岳母见女婿，口水爹爹渧。

146、丑丑丑，丑甩耳仔送烧酒。

147、食野唔做野，做野打烂野。

148、边个话我傻傻傻，我请佢食烧鹅。

149、餐餐食猪骨，好过卑人屈。

150、叽叽喳喳食蔗渣。

151、天马流星拳，送你入黄泉，庐山升龙霸，你个屎窟大爆炸。

152、阿妈生你一稍牙，留嚟刨西瓜。落雨可以遮下趴，饮茶可以隔茶渣，扑街可以铲泥沙，劈友可以挡两下！

153、握握手，做个好朋友。

154、着鞋唔着袜，变个大头佛。

155、董存瑞，十八岁，为国牺牲炸堡垒，炸到堡垒咯咯脆，全国人民流眼泪。

156、人话你阿妹生得俏，你心中偷偷笑。

157、有钱系老公，冇钱系麻疯。

158、有钱毋怕胡须公，至怕你毋死得快。

159、有钱系兄弟，冇钱系契弟。

160、龙生龙，凤生凤，老鼠生来会打洞。

161、食乜补乜，食猪尾就补屎窟。

162、扁鼻婆，偷偷嫁，两盒胭脂两盒茶，三只马骝跟喳喳。

163、三千三，悭悭食。

164、一蚊两毫捌，食晒两头潎。

165、鸡蛋暴（孵）出鸡仔，鸡仔又生鸡蛋，人生五、七十岁，生死亦都当做闲。

166、反监猪仔铺，戳头戴烂帽。

167、掘尾牛乸平嘿常，风吹牛嘿啡啡响。

168、痴婆卖菠萝，卖畀乞儿做老婆，半夜三更去摸田螺，毋小心，跌落河，捞起嚟，死戳咗。

169、瘦鬼二叔，揸住我碌竹，听见雷公响，潎（闪人）得戳都缩。

170、老嘿省屎，牙签撩鼻屎，屙屎睇报纸。

171、一举两得，屙屎兼捉虱。

172、好兄弟，勤算数！好老婆，勤脱裤！

173、肥佬只肚腩，大过三只足球篮球场。

174、大南蛇，偷食老鼠咪。

175、朝食鱼，晚食虾，食得老娘肚脐黑麻麻。

176、密实姑娘假正经，切咧姑娘心事正。

177、电灯不明，马路不平，自来水不通。

178、投降兵，投降头，投降马骝爬墙头。

179、裁缝毋偷布，老婆毋底裤。

180、大肚捌，三斤糯米毋够食。

181、班长喊我来买葱，行到半路翻大风，班长话我毋中庸，我话班长落泥窿。

182、独头钱，鬼可怜。（赌钱时）

183、我有块菜地，种嘀蕹菜，蕹菜大哂，担上街卖。

184、琴晚夜我哋离婚拆大床，又分银纸又分镬头，一转身佢腊番烂棉胎，行到门口佢仲回头笑。

185、向前进，向前进，个个都去农村，单独我毋去，行到西关路，执得两分钱。

186、大洽细，食鼻涕。细洽大，捉去卖。

187、丑哦！丑哦！屎窟凸（露）出嚟

188、穿裙毋穿裤，打出咕姑鸪。

189、1958年，人民公社食饭毋要钱，猪肉大大件，鸡肉细细件。

190、见者有份，毋见毋问。

191、食饭打冲锋，做嘢磨洋工。

192、哥哥不是扛棺材，哥哥正是开银啊行。

193、痴婆，啦咧哆啦嗦，痴公，哆咧哆啦公。

194、人合人，沙纸合门神，臭猪头有抆鼻菩萨。

195、吱喳（知了）叫，荔枝熟。红加绿（画画调色），死牛肉。

196、今天我一支弓啊，揼心揼肺亦无用。

197、鸡屎头边热，马屎卖面光。

198、借钱买烟，发哩还债。（哩--钱嘅意思，几分钱叫做几哩钱）

199、留级生，扫屎坑。

200、一二三四五六七，马兰开花二十一，二五六，二五七，二八二九三十一。

201、飞发，飞发，越飞越邋遢。

202、死未，糍粑呢肚脐。

203、炖鸡、鱼生、肉片。叉烧卤味卤味炸珍肝，牛白腩......，粉丝针菜仲有滚窝面。

204、豉汁焖鸡，生菜鱼片汤。

205、南宁三中真正好，一日三餐两顿草，老师吃鱼肉，学生吃野草（60年代困难时期，学生的伙食极差，学校流传嘅歌谣）

206、老嘿即即，啰嘿嗦嗦。

207、上海装，烂裤裆。

208、加滴豉油加嘀醋，加嘀辣椒有味道。

209、嗳姑乖，嗳姑大晒嫁后街，嗳姑细，嗳姑大晒嫁皇帝，唔使问阿桂。（嗳姑乖。嗳大姑仔嫁后街。后街有啲乜嘢买？有啲鲜鱼鲜肉买。鲜花戴，戴唔晒，丢落床头畀个老鼠拉，一拉拉去隔条街。隔街有啲乜嘢买，有啲鲜鱼鲜肉买，鲜花戴，戴唔戴……）

210、文章炒戳耳，出力得人钱。

211、着鞋唔着袜，老土兼核突。

212、个样衰衰，出街挨狗追。

213、话人毋识话自己，屙屎吹BB。

214、跟人口水尾，食人大蠹屁。

215、损人不利己，不如跳井死。

216、有烟毋有火，不如丢戳左。

217、懵闭闭，人心当狗肺，戆居居，厕所当茶居。

218、摆摆手去街游，买乜嘢，买芋头。

219、有钱系三叔，冇钱系木碌。

220、毋干毋净，食晒毋病。

221、八婆珍，食云吞，打烂碗，赔十蚊。

222、捞菘捞菘，唔食芫荽葱，买定棺材掘定窿。

223、拈拈食，隔离猪仔毋得食。

224、今天星期六，我去邮电局，撞着电灯掺，择得一块肉，摞返屋去煮，煮死煮不熟，夹起身一看，原来时块猪肭肉。

225、老豆打仔锻炼身体，仔打老豆死赖贼（戳）就。

226、点指兵兵，点指贼贼，点着谁人做大兵，点着谁人做大贼。

227、“篾”开柑，数柑核，边个核多就边个赢，吾准手赖就甘缩骨。

228、白榄仔，暗暗香，大哥买归阿嫂尝。阿嫂唔尝，畀过细姑娘。姑娘得食随街唱，果然大嫂锡姑娘。

229、萝卜头，点豉油，点得多，咸过头，点得少，淡谋谋。佢以为，好正斗，点不知，畀人踢罗柚，一踢踢到西门口。

230、趿跛跛，跛佐蹄，无米煮，煮泥沙，无屋住，住楼梯，楼梯有只鬼，吓到你钻落床下底。

231、一就预备，二就垒埋，三就开盘，四就嚟到，彭到算数。

232、先生教我读书，我教先生打山猪，山猪跳过河，先生回家打老婆。

233、乌蝇打交，禽罗濑尿，老鼠行桥。

234、快滴走，走得快，好世界，走得慢，无鼻哥。

235、搏一搏，单车变摩托，摩托母有制，撞死老黒壳。

236、面青青，心惊惊，买好棺材买好钉，你做睡，我做钉！

237、火萤虫，尾红红，大姐嫁，二姐送，送到桥头打一超，饮杯茶肚卡啦，饮杯酒肚扭扭，饮杯汤一夜赖屎到天光。

238、估手指，要估中，边个吾中，就吾中用，裤浪底见个窿。

239、骑牛牛，牛牛走，牛牛响前咪回头，若然回头就打箩柚。   

240、大眼鸡，咸鱼头，你屙尿，吾洗手。

241、咕碌咕碌一，咕碌咕碌二，咕碌咕碌三，准备开炮打敌人！

242、碌铜仙，打铜钱，全凭眼界手出变，叮响铜钱俾个仙。

243、折纸机，麻鹰飞，飞来飞去吾落地，麻鹰有条尾。

244、咚啄，酸姜，你阿嬷，缠脚娘。

245、伸长手，顶手掌，死人都要顶硬上，依牙崩哨就猫甘样。

246、劈友，劈友，快嘀走，走得快，好世界，走得磨，无鼻哥。

247、斗远掟石头，因住咪甩手，石头最无眼，掟亲吾好眼泪流。

248、花手巾，真引人，基边捞鱼好过瘾，一兜一条好手运，千其吾好牟（蹲）到头晕。

249、咬蔗须，要睇毛，短毛输，长毛赢，无毛吾算数。

250、肥藤藤，脚震震，买旧猪肉去拜神。行到半路PagPag痕，去到神庙四围藤，返到屋企口痕痕，食完猪肉变瘟神。

251、鸡公仔，尾高高养儿养女唔好咁心粗。唔好心肝唔好，就唔记得父母嘅功劳。（鸡公仔，尾弯弯，做人新抱甚艰难。早早起身都话晏，眼泪唔干入下间。下间有个冬瓜仔，问过安人煮定蒸。安人话煮，老爷又话蒸，蒸蒸煮煮唔钟意。大喳嚹盐佢话淡，手甲挑盐又话咸。三朝打烂三条夹木棍，重话：咁好花裙畀你跪到烂，咁好石头畀你跪到崩。横又难，直又难，不如舍命落阴间。人话阴间条路好，我话阴间条路好艰难。）

252、丫蝉喊，荔枝熟，阿婆喊，买猪肉，大人喊，畀滚水渌，细蚊仔喊，畀米升焗。

253、羊咩咩，三十六条腿，跳级跳级，跳入火柴盒。

254、落雨大，去睇灯，唔见花鞋共手巾，边个执到畀番我，买盒细茶谢你恩。果条手巾唔打紧，果对花鞋值万银。鞋头种得三竿竹，鞋尾种得一箩姜，中间起得一层楼。

